---
title: 알고있는거 정리하기(1) React
date: 2021-04-02 22:42:41
tags: React
---

## 개발자?

개발자가 되기로 결심을 했을 때만 해도 부트캠프라는게 생소하던 시절이었다. 그 당시 나는 그저 돈을 벌 수단이 될만한 직업이 필요했고, 마땅한 배경이 없던 차에 국비지원 교육을 듣게 되었다. '빅데이터 전문가 양성'이라는 제목의 수업이었기에 당시에 나는 내가 수료 후에 주니어 데이터 사이언티스트가 될줄로만 믿었다.
그러나 대부분의 국비지원 학원이 그렇듯이 내가 다닌곳 또한 우리나라 IT 업체의 주를 이루고 있는 SI와 정부지원 사업에 최적화된 인재를 기르는 `JAVA개발자` 양성소였다. 내가 생각하고 배우기를 원했던 빅데이터 관련 수업은 6개월 과정중 2-3주에 지나지 않았고, 그마저도 자바 프로젝트와 병행하면서 진행되었기에 개발자가 된 2년이 된 지금은 뭘 배웠는지도 잘 모르겠다.
일찍이 내가 배운 것에 대해서 확신이 서지않았던 수업중 잠시 `jquery`로만 경험했던 javascript에 흥미를 갖게 되었고, 페이스북에서 만들어진 `React`라는 라이브러리에 매료되었다. HTML + CSS + Javascript가 마치 all-in-one으로 들어가있는 것처럼 보이는 이 라이브러리는 그 당시(2019.05)에도 이미 거대한 커뮤니티를 구축하고 있었지만, 국내 개발자 중에는 시니어가 없을 정도로 구인에 어려움을 겪고있단 소리에 혼자서 공부를 시작했다.

`늦게 시작했다고 생각하는순간 더 늦는다. 일단 행동하자.`

## React, 정채가 뭐지?

React는 `Facebook`진영에서 만든 자바스크립트 라이브러리로 React의 [공식 홈페이지][react_link]에서는 다음과 같이 리액트에 대해 정의한다.

> React는 사용자 인터페이스를 구축하기 위한 선언적이고 효율적이며 유연한 JavaScript 라이브러리입니다. “컴포넌트”라고 불리는 작고 고립된 코드의 파편을 이용하여 복잡한 UI를 구성하도록 돕습니다.

React는 javascript를 이용해서 UI 컴퍼넌트를 직관적으로 작성하는데 도움을 준다. 그 방식이 직관적이고, 리액트만의 컴포넌트 라이프사이클은 효율적인 개발을 돕는다. 많은 개발자들이 React를 사랑(?)한다고 그러고 React만한(비록 Vue가 더 쉽다는 이야기가 많지만;) 라이브러리는 없다고 말하는 이유는 유연하면서도 효율적인 컴포넌트의 구성방식에 있지 않을까 싶다. 뿐만아니라 `v16`에서부터 시작된 `hooks`는 혁명적이었던것 같다. class형 컴포넌트에서 작성되던 코드가 단 몇줄의 hooks로 대체되는 것을 경험하게 된다면 이전으로 돌아가는 일을 꿈꾸기란 쉽지않다.(물론, class형 컴포넌트도 필요한 경우가 있고, 객체지향 패턴에 있어서 클래스 컴포넌트는 매우 중요하단 사실을 안다.)

자 그러면, React가 좋은 것은 알겠으니 어떤식으로 React가 렌더를 진행하는지를 이해해보자.(다음글에서..)

[react_link]: "http://reactjs.org"
